---
layout: post
title:春江花月夜
date: 2020-07-01
Author:T3
categories: 时间海
tags: [时间海][月季]
comments: true
--- 


0

大小姐：

你曾问过我，当年进入历史管理局时交上的抵押到底是什么。

我沉默不言，于是你的助理三番五次派人埋伏在我喂猫的路上，由此造成的损失已经记入你工资单了，希望你不要有怨言。

这件事，果实比我更清楚。历史管理局建立在执行员和果实的契约之上，抵押之物借由果实收去保管，我最多能从它口中知晓，每人上交的是何物。有形之物自然好办，无形的情感，喜怒惧爱恶欲，除去当事人、果实和档案，没有人知道具体内容。况且二号果实正在使用中，介于大小姐你做过容器，你俩见面，实在是令人不放心。

我能做的，是告诉你，果实拿走的“自我”大致是什么。

果实认证成立的“自我”，相当于从你人生的所有方面都拿走了一点，拼凑而成另一个你认为可以代表你的“你”。倘若重视感情，它便淡化些许，到何种程度，还是看自己。

你的情感，记忆，能力等，从各个方面取出几不可见的一部分归于果实缔结契约，虽无肉眼可见的损失，但日久天长，难免影响深远。

你的助理一天到晚总疑心我拿走了你的爱情，分明是他有眼无珠。大小姐，以后你若是再见到他，请替我向他转告一句，我很不喜欢他，望他好自为之。

易月生

1

是个亚洲分部的执行员都知道管理局三大人生赢家——易月生的猫，王之明的渡渡鸟和柳云烟的鹦鹉，这其中又以易月生的猫最为尊贵——鹦鹉到来的时间太短，知道的人也不多；王之明的渡渡鸟因为厨房惦记，一直在仓库活动，偶尔出来观云赏月也必定是被人抱在怀中不离半步；易月生的波斯猫就不同了，“亚洲分部是我家，大家都要爱护它”，大小姐哪天心情好从你办公桌上走过，就算猫爪一按，打乱了你整理多年的资料，也必须毕恭毕敬送走主子，脸上挂好欢迎下次再来玩的微笑。

换句话来说就是后台过硬，没人干的过易月生。

第一个和No.1请示猫毛过敏的执行员被调走了；第二个过敏者出任务至今未归，听说进了协会；第三个……易月生那天心情不错联系了医疗部，从此管理局入职培训新增一门过敏史研究，附加提供脱敏手术。

无数后来者对这位前辈感激涕零，直到他们看清手术说明上的一行字：“……此手术专治猫毛过敏，对除此以外引起的过敏性鼻炎等症状并无明显作用。”

喷嚏声里心碎一地。


易月生对于这只猫的称呼来源也是个谜，知道最多的那位吊车尾又在前段时间因公殉职了。一时间执行员私下聊天三句不离讨论“大小姐”，不是分析三者的衍生关系，便是争论易月生是有多丧心病狂才会给猫起这样一个名字，还借此机会扣了全分部当月奖金，当真是人神共愤天理难容。

直到肇事者被易月生又扣了一个月的工资为止。


2

我叫季萱，历史管理局亚洲司部No.99号执行员。45年末我回了一趟苏州 ，追查密党背后的人到底是谁。在此期间，我的顶头上司易月生和密党周旋时炸了一栋绸庄，双重间谍黎家铭导演了一出苦肉计，我和助理谢青被家母的师父顾白带走。

他用我的声音和易月生的怀表链打开了神树通往人间的“门”，我本想借身体抓住心魔，与他同归于尽。但谢青为了救我，一命抵一命，走上了不归路。


冬天重新回到这片土地上，飘落的花瓣化成湿润的水汽归于无形。心魔在我身上留下的伤口还是很痛，但我扶着树喘息许久，摇摇晃晃的站了起来，跌跌撞撞向城里走去。

心魔已经消失，我不知道密党里还会有什么人，但易月生和黎家铭都身负重伤，与其等他们安排善后，不如我自己回去。

不知道过了多久，我发现自己靠着一节断壁，四周寂静无声，或许是失血拿走了我的听觉，或许是心魔在时扫除了对他有威胁的人。明月当空，易月生的青布长衫早已成了血衣，他倚仗而立，脚边是家母留给他的波斯猫。若不是走时他还半死不活的躺在地上，我必定相信老狐狸终于驾鹤西去，大快人心。

易月生的情况并不乐观，他在怀里掏着什么，胸膛起伏间血洇湿了衣襟。借着月光我看见一抹金色闪过，和白色的影子从他身后悄无声息的冒出。

白鬼！

我手里还攥着一把枪，祸害遗千年，想必易月生是不会被我的半吊子枪法伤到毫毛。何况当年在桃花林他还打了我一枪，时过境迁，也该还账了。

枪声响起时易月生看见我，冲我喊了句什么，奈何我实在听不清。子弹射入他身后人的大腿处，血花冒出，我倒在地上，晕了过去。


再睁开眼时，我在一片黑暗之中，面前是易月生的那只波斯猫，毛白胜雪。

天地为证，我喂它的时间加起来少说也有几年，绝无可能认错。

大小姐冲我叫了两声，我蹲下身，它蹭着我的小腿绕了一圈又一圈，掉下的长毛散发着淡淡的荧光。

潮水般的声音从四面八方涌来，打破了死寂——“大小姐”，“易月生”，“果实”，“神树”……还有许多我从未听见的声音，夏秋的虫鸣，深夜的呼吸声，隔墙的低语——接着是画面，高耸的柱子，散落的资料，还有巨大的人影，带着奇怪的颜色，如同保存不当的老电影胶卷在我面前放映。

我抱猫向前走了几步，画面骤然清晰，像是戴上了眼镜。有人喊我，“大小姐。”

“大小姐。”

“大小姐。”

我试着抬手，视线内猫爪糊上了一面墙，紧接着一双巨大的手将我抱起，放在他肩头。窗外花树含苞，颜色灰暗，盆栽的绿色却是青翠欲滴。

那双手一遍遍抚摸我背后，温热的慵懒感与恶寒一同到来。

我现在在易月生的那只波斯猫体内。


3

易月生写完信时桃花茶尚热，大小姐趴在桌上打盹。他伸手，皮毛油光水滑，猫睁开眼伸了个懒腰，跳下桌溜了。

大小姐这几天不大对劲：猫粮吃的少了，不愿见人，在易月生的办公室里刨来刨去，净找有字的纸玩。易月生也不恼，大小姐愿意刨，他连桌子都不收拾了；不愿见人，他便出去，美名其曰视察工作；大小姐吃的少，他便换了熟鸡胸肉，好吃好喝的伺候着。

只是苦了他身边的小鹰眼，易月生办公完毕出门散步，他得在办公室里和猫斗智斗勇三百回合，小心提防大小姐抬爪把桌上的茶具推了。

黎家铭敲门进来，正好看见大小姐叼着一张纸蹲守在房间高处，小鹰眼欲哭无泪，“处长，我想请假……”

“有点出息行不行，”黎处长放下手中资料，“易先生呢？”

“出去视察工作去了。”

“什么时候回来？”

“没说。”

“他回来的时候找我，”黎家铭饶有兴趣的把视线转移到猫身上，“大小姐以前不这样的吧？”

“易先生说，也许是春天到了的缘故，大小姐思春，情绪有点反常。可前几年春天大小姐也不这样啊……”说话间波斯猫已经从柜子这头踱步到那头，放下纸，转而对着两人冲了过去。鹰眼急忙伸手，大小姐在空中划出一道优美的弧线——踩在他俩的帽子上，跳回了办公桌。

“我相信你，”黎家铭拍了拍鹰眼的肩膀，“等大小姐思春期过去再换班吧，你有经验。”


几小时后No.1拎着新下的桃花茶回来，大小姐早已端正坐在饭碗前，等待主人投喂。易月生也不急，又烧了壶水，望着窗外叹口气，“今年花开的正好，大小姐。”

“喵。”

“桃花茶也很好，香味很浓。”

“喵。”

“让我想起一个人来。”

“喵。”

水吱吱的叫，易月生提壶沏茶，整理好桌上的笔墨，拍拍膝头，“上来吧，大小姐。待会就吃饭了。”

波斯猫又伸了个懒腰，蹿进易月生怀里，隔着灰布长衫拍打他口袋里的东西。易月生掏出一块金怀表，却并未打开，只是让猫在上印了几个爪印，重又收回。“大小姐当真是冰雪聪明，和我心有灵犀。”

他抱起猫来深吸一口气，大小姐发出咕噜咕噜的声音，脖子上的铃铛摇晃，一人一猫静止了半晌。正是春日午后，伴随夕阳涂抹大地的还有清风，落花簌簌，偶有几朵停在窗台上，倏忽飘离。光线透过玻璃照在室内，波斯猫白色的毛发也照得透亮，仿佛镀了一层金光。

“大小姐……”


“大小姐，你晚上不能吃多了。”

“喵！”


4

花了一段时间，我总算搞清楚了情况。

在我昏迷后，易月生和黎家铭一行带着我和大小姐安全回到了管理局，紧接着是对局内的清洗和重组。执行员和掌权者换了一批，名单上划去几个名字又新添几个。眼下动乱，密党事件后管理局也缩小了活动范围，将重心放在了内部整顿。

我一直在医疗部的床上昏睡不醒，易月生前段时间抱猫看过我一次，大手一挥将我安排到了离他办公室最近的单间，美名其曰关心下属。

实则在工资单上扣得比往日还狠，全划到了他的账下。

我气不过，试图在他衣衫上用猫爪画画，可易月生只会笑笑把我抱起来撸一顿，再怎么张牙舞爪在他眼里都是虚张声势。

此仇不报非君子。


只要大小姐和我的意识有接触，我便能操纵大小姐的身体兴风作浪。

易月生的办公桌被我翻了个底朝天……小鹰眼把我抱起来，唉声叹气的将老狐狸的办公用品复位。

好在这时有人敲门，我叼起桌上一张纸条呲溜蹿上了柜子最高处，从精神上碾压着屋内两名愚蠢的人类……其中一个是黎家铭。

黎家铭的话还是能听听的，我放下嘴中的纸条，刚欲跳回去，打眼一扫纸条上的内容，愣住了。

大小姐在此时不耐烦的从我的怀里钻出来，我成了观众，眼睁睁看着它从两名鹰眼的头上踱步而过，在易月生的座位上——对应着黑暗中，离我这个意识体几步远的地方睡着了。

我想起谢青，想起他对我说过的话，他的脸，他给我煮的茶水。以及在最后他和我额头抵额头，落下的花瓣，夕阳的余温。

少了什么。


——“我们与永生果实的交换，其实可以后台操作吗？”
——“当然可以，大小姐。”

——“你知道她交换的是什么，谢青。易月生那种老狐狸，当然不会老实写进档案里。明眼人一眼就能看得出来，你却心存幻想。”

——“你看，失去自我的人不是你，是我。”
——“季小姐，你从来没问过我为什么。”
——“进入管理局时我被易月生摆了一道。在交换契约时，老狐狸不知通过什么方法，指定果实拿走了我一样东西……对，他让果实拿走了我的‘自我’，他以为这样过去的那个谢青就不存在了，进入管理局的我是一张白纸。”
——“骗你的，真正的原因是，我喜欢你。”

——“我不明白。我不明白你信里写的是什么意思。”
——“我希望你都永远不明白。”

我还是不明白。


5

易月生醒来时，季萱和她的助理已经跟着那个白衣男人走了。

铁杵在他不远处的地上插着，那一击用尽了他的力气。高手过招，唯快不破。易月生拼尽全力，还是没有那个药师快。

毕竟是大小姐的师父。

他已经很久没受这么重的伤了，上次好像还是在血洗管理局的时候，再上次是在天启年间。他跟在小桃红身边行走江湖，追杀一个人……


黎家铭事后回忆，他被剧痛折磨的精神恍惚，灵魂几近出窍时看见易月生极缓慢的爬向铁杵，拔出来，还原成手杖，用它支撑着自己的身体立起来。

他在心里对易月生的敬仰之情又添几分，接着两眼一翻，失去意识。


为了这次行动，密党倾巢而出。柒和兰嫣来调查易月生时带了一帮人，埋伏在绸庄里又是一批。黎家铭与他们谈好条件，让大部分鹰眼都留在总部里，留下了几个心腹指挥，出事做后援。

除了心魔带走季萱这事。

救火员换了一批又一批，始终没人上前。易月生望着晚霞消散，明月东升，地上躺着的执行员们大都喘过气来，提着的心放下几分。

他很担心季萱的安危，但不着急。谢青绝对不会让季萱出事。

易月生在怀里摸索着金表，鹰眼和后勤都还没有来，一直在这躺着也不是个办法，如果他们是在观望密党与他孰强孰弱，易月生不介意过几天回到总部再开次杖责会。

后来他听见枪响，季萱靠在门口半人高的石墙上，冲他开了一枪。他喊了声大小姐，接着是他身后子弹钻入肉体的声音，季萱脱力摔倒扬起尘土，他身后那个人踉跄后退。

易月生提起手杖往后一送，他胸口断掉的肋骨在抗议，凝固的伤口崩裂，耳边是风的尖啸。季萱离他很近，身后那个人更危险。可他实在受不了大小姐受伤这件事了，哪个大小姐都不行。

他握住季萱手臂的时候，听见了歌声。


黎家铭大病未愈，眼睁睁的看着易月生拿走了他床头的手稿。他养伤期间拟定了一个剧本，现在正是文思泉涌，化灵感为铅字的黄金时间。

易月生还抱着他的猫，把黎家铭屋里一打稿纸全拿走了。留下句，“不干完活就别写了。”

“关我剧本什么事啊易先生！”

“黎处长你不缺外快，不能用扣工资的方式化悲愤为动力。”

冤冤相报何时了。到底是谁当年欠债不还，把他培养成了一只油光锃亮的铁公鸡？


等到黎家铭重回岗位，带着报告书换回剧本时，他的灵感女神早已不知所踪。

易月生还给他一沓稿纸，“趁人病要人命，管理局内斗两败俱伤，正是协会下手的好时机。”

后援鹰眼其实早早来到了绸庄，但他们都陷入了幻境。协会白鬼趁众人重伤之际，用神树树枝布下了一个陷阱，想将管理局一网打尽。

易月生是协会的重点关注对象。他身后的白鬼正举着火炬（内含半节树枝）熏人之际，被季萱一枪放倒，易月生补了一杖，现在还半死不活。

“季萱呢？”

“在后勤睡觉。”

“没醒？”

“一直没醒。”

易月生把工资单收进抽屉里，从衣架上拿了顶礼帽。路边行道树枝繁叶茂，哗啦啦的风声和斑驳光影铺在他身上，很快落在后面。他拉低了帽檐，看了一眼表。


6

二十世纪初上海滩那个当红的女影星，她的名字和爱情，都和泛黄的旧报纸一起，被糊在窗户上，埋没在时间之海里。

协会的小楼上，神树投射在这个世界的影子，他微笑，“你在心底深处最惦记谁，我就是谁。你还记得当年邂逅的那位将军，因此我就是那位将军。”

我想，那便是我进入管理局前最后一次真切的感受到“爱情”了。

历史管理局《党章》第三章第三条：为了保证历史不被私人感情所影响，执行员不能拥有爱情。

可是，不能拥有和无法感知，应该是两码事吧？


我想起来很久以前的白蔷薇，常春藤，索菲亚，No.98伊万和作为黑洞协会分局长追杀我的伊万，十人执行小组的柒和拿走了“钥匙”的柒，他无名指上那枚蓝宝石戒指。

还有易月生的金怀表，家母的小像，哦，现在放的是我一只透红的玛瑙缠丝樱桃耳钉。*

时至今日，我第一次开始怀疑，在和果实签订永生契约的时候，易月生到底拿走了我的什么。

以及他的目的。


在那座北冰洋的小楼，歌声幻境里发狂的易月生，和在连理枝下，沉浸在一场旧梦里醒不过来的易月生，应该是经历了同一个场景，很多年以前他隐藏在内心深处，拿不起放不下的场景。

他喊着的那位“大小姐”离开了他，或者是倒在了他面前。

而下手的人，可能是协会，可能是密党，也可能是历史管理局更深处的黑暗。

纵然易月生把大小姐这个名字加在了他养的蠢猫——正在呼噜噜的吃猫粮——和我这个亚洲分部吊车尾，被困在猫身体里的执行员头上，他所呼喊的那个人，终究是回不来了。

且慢，易月生是有执念，和我又有什么关系呢？


季萱啊季萱，你出生入死这么多次，不归路上走过一遭都回来了，仔细想想吧。你也并不是有心无力，现在你可是管理局人生赢家之首啊。


好在我最不缺的就是时间。

白天大小姐春困正乏，我便摘下它脖子上的铃铛，接管身体四处活动；夜晚大小姐来了精神，我便坐在原地，看它扑风引蝶，脑海里整理白天看来的资料，顺带旁观下易月生的一天。

我原本以为，老狐狸活了几百年，必定是早睡早起烟酒不沾，毕竟喝出来的慢性病更能要人命，而这么多年来我也就看到易月生喝醉过一次。

结果是易月生的确早睡早起，白天只喝茶水，聚餐时也毫不避讳，以茶代酒。

但他晚上没事就拎着我去找王之明。


*师母第一次写的时候（《青花词》）提到是一只，再往后都是一对了= =我是按一只做的设定。


7

我曾经帮王之明解开过他手上的锁命镯，那时候天字号第一蠢货还在我身边。锁命镯是人和果实的契约，动用果实的力量解开，轻而易举。

王之明穿着宽衣长袍，过了几天自由日子后重新戴上了手镯，继续当他的仓库管理员。谢青来找他的时候他和易月生一道，演了出请君入瓮的好戏，却也因此被谢青一枪击中了胸膛。

几年时间过去，他养好了伤，还是老样子……除了脸圆了点。

渡渡鸟也被他喂得又胖了一圈，对我不感兴趣，定在王之明脚边，像个雕塑。

王之明打量我一番，“最近你家大小姐像是变了性子。”

我趴在易月生怀里，假装困得昏昏沉沉，支起耳朵听他俩聊天。

“大小姐就是大小姐。“易月生捏着猫后背的皮，舒服的不行，扮演一只猫的我发出满意的声音。

“季萱还没醒吗？”两人在仓库门口碰头，向深处走去，借助眯着的猫眼，我终于看清了仓库内部的储藏，历朝历代的稀世珍宝在重重黑暗后沉睡于此，相比之下我只是一粒沙。

“她醒了我就不来了。”易月生的声音低了几分。“有次我喝醉被她撞见过，后来她把她打碎的花瓶藏在我房间里了。”

“聪明。”王之明忍着笑在前带路。“不过易月生，你喝的酒可是一天比一天贵了。”

“仓库里的东西，哪件不值钱？”老狐狸的手伏在我身上，一本正经的抵赖。“你酿的酒，是我唯一能消受得起的藏品了。”

“时间对于咱俩都没有意义，你有你的执念，我有我的执念。”王之明停在了我上次离开的壁画前，集市中有屋子，屋上有扇门。上次是司徒清明带我登上德国皇帝号，这次王之明打开门，扑面而来的风带着霉味，门外是一条通往远处的路，尽头有个木架，上面摆放着几个大肚坛子，想必里面是王之明酿的酒。

“既然说到了季萱，那正好多聊几句。谢青以前也和我来问过她的事，你知道的，”王之明开完门，仍旧站在易月生身前，没有回头。

“你从她那里拿走的，是‘爱情’吗？”


风吹乱了大小姐脸上的毛，它缩进易月生的怀里，露出两只大眼睛盯着下方的渡渡鸟。

易月生把猫放了下来，手伸进怀里，摸到了金表，伴随脚步移动发出轻轻的叮当声。那里过去放着一张小像，现在是一只玛瑙耳钉。


“是。”易月生答得坦然。

“她自己知道吗？”王之明转身，在大小姐发起进攻前把渡渡鸟抱起来。

“不知道。”

“有天她知道了呢？”

“大小姐若是想要爱情，我便还她。”

“说的轻巧，”王之明嗤笑一声，“她的助理也在管理局数十年了，不知道和你交手多少次，你是怎么回答的？”

“他不行。”

“那么谁行呢？你？”


易月生没再回答，只是侧身绕过王之明走了进去，大小姐跟在他身后，寸步不离。王之明也不恼，他俩聊起这个话题已经不是一两次了，哼着小曲准备关门。

一句话从他身后飘了过来。

“我希望是我。”


“活的太久的人就不要谈希望了。这话是你自己说的吧，易先生？”

王之明扯着嗓子喊过去，易月生已经走远了。


8

每年管理局里都有匿名者抗议顶头上司易月生把女人当男人用，把男人当牲口用的不人道行为。亚洲司部的执行员们几乎都参加过一个秘密结社，为首两人戴着面具，一人侃侃而谈，激动之处差点破音；另一人不发一言，用纸笔和他人交流，顺带负责签到和唱票等事，偶尔问问参与者“某城市哪里有个好旗袍师傅”。

后来管理局派人调查黑洞协会相关事件时，易月生因不懂外文把会翘了，拐进结社会议室里听了一下午。第二天司部破天荒地发了上月的奖金，代价是大家再也没见过这两位面具男。

“在反抗剥削的过程中奋斗过，闪耀着人道主义光芒的先驱前辈们将永远活在我心中。”——No.？


易月生提笔划掉工资单最后几个零，茶水正温，他心情不错，看着在窗边睡觉的大小姐，嘴角上扬。

执行员皆怨他克扣工资一毛不拔，却不知道当年他记账时欠债者有多理直气壮。

不仅理直气壮，还琢磨着怎么把一个人分成八瓣用。易月生在她身边忙前跑后，记账走私，杀人放火，和她一起清洗了历史管理局，给她下了很多年的面，结果她扭头就忘，要债要来一本党章，上书“缮史处特使概无私情”。

仿佛欠债不还天经地义。


他跟在小桃红身边是心安，从桃花林救出丫头片子是责任，十几年后丫头片子脱胎换骨，血溅雪佛兰前他给季萱盖了章，捎带上黎家铭。

易月生从抽屉里拿出一封信，没有封口，毛笔字骨肉均婷，风姿秀丽。他打开看了半晌，沿折痕还原，放在贴身口袋里，继续核对工资单。


他对季萱有私心吗？

如果带她进管理局算开始的话，那便是有了。


核对完单子，接着是鹰眼的报告书。在此之前易月生打开对面的窗户，站了会。

换了个位置的大小姐并不高兴，直到易月生塞给它几个纸团，它用爪子推远，又换嘴够回来，乐此不疲。易月生捏着它的肉垫，换来一阵扑腾。


季萱不是惹是生非的那种人，但她也从不安分。协会的“老朋友”，果实，密党，前路漫漫，接踵而至。易月生自己也派鹰眼调查过，发现他和季萱联系最紧密的，除了任务，还是每月的工资单。

大权在握，他又扣下一笔钱。


他从来是以不变应万变。人向四面八方走去，出现，消失，他停在原地，抱猫喝茶，看看风景。海中的礁石，无论季风候鸟春雨秋潮如何拍打，也是原状。

这是他立足的资本，也是他的束缚。

而季萱总能找到方法融入时间之海中：时间是风，她便是鸟；时间是水，她便是鱼；时间是一颗挺拔的桃花树，她是枝丫上不谢的花朵。

人各有去处，季萱沿着她的道路前进。易月生看着她的背影，默默运行许久的心忽然开始疯狂搏动。

他想和她一起前行。


当然，现在他俩也是这么相处的。

易月生从季萱那里拿走大半工资，拿走每月的奖金，拿走太过危险的任务（季萱总能让自己身陷险境）。他用一张小像换来一只耳钉，随着他出入奔波，叮当作响。

他拿走的越多，越填不满自己的欲望。

“大小姐。”他逗着猫。

每念一次名字，心魔深入一分。


怀疑他的人不止王之明一个。

易月生认真想过，某天大小姐从什么人那听见消息，来找他要东西，也许会拎着把枪，也许会带着助理，第二种情况下他会赖账。其他的嘛……

但以大小姐对感情的迟钝程度，即使别人说她也未必信。除非自己放水。


他又看向大小姐，有时候他真希望这是那个大小姐，更多时间他希望不是，因为这位抱起来轻松。


9

我不知道易月生喝的是什么佳酿，我只知道他俩一共喝了起码三坛。

后来王之明又开始唱歌，易月生眼神迷离，举着猫，看着我，目光穿过猫的身体，直直盯着我。

他好像是在看我，又根本没有看见。我有点心虚，在半空中扭来扭去，告诉他“我不喜欢这样”。

易月生微笑，他不发工资，或者计谋得逞时经常对我这样笑，眼神里写满了得意和精明。现在他笑里带着的却是苦涩，和谢青冲的黑咖啡一样苦。

想起谢青，我心里也泛起了苦味。记忆很神奇，并没有因为我现在在一只猫身上就发生变化，我咂咂嘴还能感受到那股回味，和猫啃树叶一个味道。

“大小姐啊，”易月生举够了，把我放回他怀里。我想他平时抱猫都是收着劲的，怕太用力，揉碎了多年前的那个幻影。“我们回家吧。”

回家。

我坐在黑暗中，两手抱着膝盖，大小姐在不远处沉睡。

看着老狐狸醉酒吃瘪本应是件开心事，可惜我笑不出来。我也不知道为什么。

“好。”我听见自己的声音，像是从很远的地方传过来的。


回来的路上我们一共碰见了三名加班的鹰眼，易月生点点头过去了，黑夜中留下他们激动的问好声——我想起来也许是我在老狐狸身边呆的太久，忘了他这个No.1的身份对旁人有多大吸引力。

因为不用开口，所以没暴露他饮酒的事实。

回到住所，易月生洗漱完毕倒头便睡，留下昏昏欲睡的我和精神抖擞的大小姐。易月生的怀里确实很温暖，趴久了心生倦意，想必剥削我的工资时他的体温会自动降低，好配合那副铁石心肠。

我确实困了，躺在地上，不再理会头顶银幕播放的猫眼观世界，睡着了。


我是被摇醒的。

说是摇醒，但大小姐夜里只是趴着假寐，稍有风吹草动便会醒来，我以为的摇，也只是易月生的手抱起大小姐，塞进自己怀里。

易月生不对劲。

我从来没见过这样的他——我见过他喝醉，也见过他为出任务和女性跳贴面舞，但我很少在晚上看见他，更是从来没有见过他眼角噙泪，挣扎着想要醒，但醒不过来的样子。

毕竟，“眼角有泪”，“脆弱无助”这种词，在我印象里和老狐狸一点关系都没有。易月生看脸一直三十未满，换身衣服就可以到酒吧跳交际舞，却总是老气横秋。自称人老眼花，四肢无力，能谈判就不打架，结果这么多年来一直稳坐No.1的宝座，会当凌绝顶，一览众山小。

人没有弱点，是他把弱点全都藏了起来。

以前易月生和我说他老了，我从来不信，因为下一句往往是他填我的工资单时手抖漏了末尾数。他说自己是时间海上那块孤立的岩石，任凭潮水怎么冲刷，都留不下痕迹，不管是外表还是思想。可时间经过之处，必定会留下痕迹，有些是外貌，有些是在心里。

“大小姐……”他嗓子沙哑，气喘吁吁。

“你再不起来，我就得被压断气了。”


10

易月生头一回觉得，他得给大小姐减减肥了，不然这么喂下去，早晚跟王之明的蠢鸟一个下场。


他梦见自己站在协会的树桩上，周围是一潭清水，泛着幽幽蓝光。他向倒影里望去，身边是桃花林和小桃红——

然后他站在小桃红身边，No.3穿着旗袍，抬眼问他：

【易月生，你跟在我身边多少年，没想到你是来拐我闺女的。】


桃花开的正好，小桃红对他嫣然一笑，转身走远，他想追，身体却不听使唤，手脚千斤沉，费劲力气想伸出手，也拉伸成慢动作。

他扭头看见了季萱，还有飞向她的一颗子弹，当时在桃花林他打了她一枪，现在情景再现，子弹慢悠悠的向她飞过去，溅起大片血花。

不应该是这样——

有人抱起她，谢青瞥了一眼，转身走下小楼。

又一群人上楼，他认识大部分来客，他们带着刀枪穿过他，径直走向小桃红。

小桃红？

大小姐——

他没有看见子弹飞过，但他知道他们得手了。小桃红倒在他身边，又在下一刻抓着他的手腕冲出重围。他还是不能动，喊不出声。

【大小姐，快走啊，放开我跑啊，大小姐！】

一个岔路口，季萱抱着猫在一头，小桃红持枪跑向另一头，有人在追杀他们仨。

可易月生跑不动了，直觉告诉他，选择了一边，他便再也见不到另一边的人了。


为什么他要跑呢？他明明是亚洲司部的No.1，有人来追杀，杀回去便是。

他想起来了，他想起来那帮人是谁了。他最担心的事还是发生了。

他必须回去……


易月生用力睁开双眼，大小姐正趴在他的胸口上，舔着他的脸。猫舌粗糙，带着热度，过后是清凉。

眼泪滚进毛发深处，猫身上带着好闻的清香，如百花齐放。

猫重十余斤，一屁股坐在他胸口，压的他手脚发麻四肢无力。易月生梦魇许久，待到他视线恢复清明，想翻个身都没劲。

“大小姐，你再不起来，我就要被压断气了。”


梦总是这样，颠三倒四，荒诞离奇。

人在其中，身不由己。


易月生给自己倒了杯水，披上长衫，检查房门插销。时间尚早，他还可以再睡会。

他点了一束香，插在香炉内，火光明明灭灭，青烟袅袅上升。

“大小姐，你躲得过我，我却躲不过你。”


“我以为替你订了婚，能让你远离这个漩涡。结果你一逃便是三年，等我再有了你的消息，便是你在一个导演手下拍片，交际场上跳舞，和我之前挑的那个军阀眉来眼去，全无大家闺秀的风范。”说着说着他自己都被逗笑了，“大小姐你真不愧是令堂的女儿啊。”

“我本来想，为你择一夫君，看你相夫教子，正如令堂当年。乱世之中，保你一生幸福我还是做得到的。”

“结果大小姐你想不开要自杀，我没办法，只好带你进管理局了。”易月生盯着脚边的猫，它也盯着他，像个人。香烧了小半，室内无风，香灰长长一节杵在杆头，逐渐弯曲。

“我给你盖章，放你在最后一位，不求你有什么作为，只求你平平安安，结果黎家铭来调查我的时候，说你明明接的都是难度为A的任务，记录入档只有C。我当时差点和他翻脸。”

“木秀于林，风必摧之。令堂留下的管理局从来不是一个风平浪静的好地方。何况你身边还有一个黑洞协会的高层。龙潭虎穴，大小姐你是早早地凑齐了。”

“你长得太像令堂年轻的时候了，样貌，声音，性格。令堂欠债多年，见我从来不觉愧疚。债滚债，利滚利。我没有办法，正好你在，我便扣你的工资，逐渐理解了令堂当年的心情。”

“欠债不还，确实很爽。”


大小姐舔着爪子洗脸。易月生长吁一口气，手一下下敲在大腿上，换了个姿势坐好。

“你被谢青带走的那次，我真的以为你永远都不会醒了。一颗心悬在半空中，逐渐风干的滋味我体会过，人老经不起折腾，我想不如让你一走了之，心里清净。”

“大小姐，我在管理局楼下和你说过，如果你真的能醒过来，我便把你的人生还给你。你爱养桃花就养桃花，爱跳舞就跳舞，你的钱一直在账上，想用随时可以取。偶尔回来看看我养的猫，它很想你。”

“可你是什么时候跑到猫身上去的，大小姐？”


11

“易先生，季萱的情况不大对。”

黎家铭用雨伞赶跑了技术部的几个疯子，剩下护士给季萱换药。后勤部和医院在一栋楼里，季萱卧床期间来访的人不少，最后几乎都被请了出去。

上任No.3的后代，易月生的接班人，鹰眼头目的挚友。在技术部的疯子眼里，这些头衔都不如“果实的前任容器”有吸引力。他们研究完白鬼带的树枝和精神科的叶子，再添上如此课题，科学生涯日臻完美。


大小姐盘踞在床边的椅子上，床上人面色红润，呼吸平稳，被子盖到腰。单看脸，易月生疑心她只是赖床不起，又把自己吃胖了一圈。

“从检查结果来看，季萱一周前就应该醒了。”黎家铭念着手中的报告，不时瞟一眼易月生毫无情绪波动的脸，声音越来越小。

上次易月生来之前，有人在季萱的枕头底下放了颗人造果实，技术部内部吵了几次，得出的结论是”并非管理局的风格，也没有太多技术含量，但为我们的研究提供了新的方向“。黎家铭加大了鹰眼盯梢的力度，没抓到嫌疑人，也没等到季萱醒。唯一的线索是精神科的医生昨天神神秘秘在他耳边说了句“她的意识可能不在这”。

不在技术部，不在精神科，人在管理局。执行员刚刚换血完毕，密党已经投降，协会在偷袭失败后没了动静。

她能去哪儿啊？


床边有扇窗，易月生推开窗子，楼下行道树上有个鸟窝，几片叶子落在路灯旁。大小姐喵呜一声，从椅子跳到床上，转身又跳了回去。黎家铭在门口和护士说着什么，又喊来了两个鹰眼。

易月生坐下，拉开床头柜抽屉，里面有个红木盒子。季萱卧床已久，脸上挂着浅淡的泪痕，他绾起季萱耳边的碎发，敲敲盒子，从怀里掏出一封信放下。

以前季萱发烧，醒来总看见母亲坐在旁边，账房先生端来汤药，母亲喂她喝下。夜里母亲疲倦，便是账房先生守在她身边，拿着一卷书。

物是人非，季萱睡姿端正这点倒没变。易月生抱起猫，向护士强调流感肆虐及时通风，和黎家铭一同离开。

大小姐最近也沉了点。

他心里有个奇怪的设想。


今年春天雨水少，盼了许久，终于下了场大雨。

易月生撑着伞，抱着猫往回赶。大小姐才洗完澡，毛发蓬松，甚是好闻。眨眼功夫一人一猫钻进车里，摇上车窗飞驰而去。

车过伴月路*，易月生有一搭没一搭数着建筑物的门牌号，大小姐在他怀里拱来拱去，玩追尾巴的游戏。长毛拂过下巴，痒痒的。

他动作一滞。车内空间狭小，又无风，易月生不愿坐车，一大原因是厌恶车内的味道。现在除去皮革味，便是大小姐身上的香味。

他吩咐人用的是桃花。现在的香味比桃花浓，比杏花淡，融在空气里，像春天本身。

司机咳嗽两声，提醒乘客已到达目的地。透过后视镜他看见男子神情恍惚，若有所思。他怀里的波斯猫瘫在腿上，露着肚皮。

人长得平凡，猫倒是养的挺好看。

男子沉默半晌，让他原路返回，不知道什么意思。


只是一个设想罢了。


小鹰眼忙不迭的向易月生汇报他外出期间，大小姐在办公室如何上跳下窜，还指了指柜顶，上面躺着一张无辜的纸条……也有可能已成了大小姐爪下亡魂。

易月生摆摆手，上前踮脚摸到了纸边，带下来一点灰。纸条上面写的是档案科的资料整理完毕，欢迎他去检查。

罪魁祸首端正坐在饭碗旁，碗里的猫粮剩了些，中午的鸡胸肉吃的精光。


一个奇怪的设想。


大小姐喜欢赖在他的办公桌上不走，身子底下是各种资料。
大小姐有时在他怀里用猫爪勾线头玩，有时想挠他，忍住了。
大小姐近来对渡渡鸟和威武大将军失了兴趣。


设想。


他从噩梦中挣脱，猫坐在他的胸上舔着眼泪。大小姐一向通人性，这让易月生更加怀疑皮毛背后的灵魂究竟是谁。

他洗手焚香，和衣端坐。月洒清辉，大小姐蹲在他脚下，瞳孔溜圆。

“大小姐，你躲得过我，我却躲不过你。”

他一边说，一边看着大小姐舔爪洗脸，伸展筋骨，最后它烦了易月生的絮絮叨叨，甩着尾巴跳回床上趴下了。

没来由的，易月生松了口气。

他应该是想错了，设想终究是个设想，而且这个设想还很荒诞。

他相信也好，不相信也罢，他身边的这位大小姐还是一只猫，不会变成人，也不会离开他。


*苏轻卷的丝绸铺在苏州的海棠伴月路八号。


12

“季小姐，”有人在耳边叫我，“该起床了。”


我右手边是面窗户，护士熄灯前已检查关好。此刻窗户敞开，晚风带着水汽，来者披衣坐在窗台上，衣袖随风裂响。我怀疑他其实是从背后那个又大又圆的月亮上下来的——我从来没有感觉到我能离月亮那么近，隔一扇窗便可接触，除了去天文台。

这位不速之客晃荡着双腿，仰头吐出长长一串烟雾，看来是等我很久了。

“你好，季小姐，许久不见，别来无恙？”


他的脸藏在阴影下，抬头时月光略过鼻尖。我卧床不起，眼里晃动着重影，但我听出了他的声音。

我原以为他是披了件衣服，细看不是。

“你好，司徒清明，很久不见，别来无恙。”

我在五楼，司徒清明被人废了左手，他又坐在窗边，想来他上楼费了不少功夫。

司徒清明点点头，烟蒂扔出窗外，从袖里翻出枪指着我，“季小姐，我联系不上谢先生了，特地赶过来问问，你把他藏哪儿去了？”


我试着支起身子和他聊天，身体虚弱，但比我在船上醒来的那几次好很多。墙上挂着亚历山大·弗莱明的画像和各路英雄好汉，半夜看去玻璃反光，比较吓人。

我在管理局医院和后勤公用的人员房间内——公用的原因是，休假睡觉和受伤昏迷的人反正都得躺着，放一块方便，我是没看出来——至于我现在归哪里管，一时半会儿不太清楚。

“他去了很远的地方。你在协会可能听说过一个叫‘不归路’的任务，”我想观察他脸上的表情，但逆光条件下只能看见一片阴影，“42年夏天我走过一次，谢先生现在应该在那条路上。我没有藏他。”

是他换下了我。


司徒清明的手指搭在扳机处，“这么说来，谢先生又是为了救你？”

我嗯了一声，黑洞洞的枪口随着我的脑袋上下晃动。

我不怕死，谢青用他的命换了我活，我以前也换过一次。只是他若知道，我还没养好伤便折在他部下手里，应该会黑着脸讽刺我败家。

司徒清明大概也明白这个道理，他深呼吸，手指在扳机旁敲打着，介于“想给我来一枪”和“想给我来一梭子子弹”这两个想法都很有吸引力，他正在思考实施哪个方案。

我理解他内心天人交战的矛盾，左手借身体遮挡，伸进枕头底下摸索着。我有在枕头底下放一把枪的习惯，枪里有子弹，永远上膛。如果易月生和黎家铭来看过我，我希望他俩能尊重我这个保持多年的传统，看望时在我的枕头下放点东西。

我摸到了两样东西，一样是枪。

司徒清明盯着我，示意我拿出手来。他从窗台上跳下，食指指节勾住了扳机。

“季小姐，我知道你很好奇，我和老大是怎么联系的，我这就告诉你，希望你还能听见。”

我把左手拿的东西亮出来。


“季小姐，后会无期。”

司徒清明又点了支烟，把枪塞回袖内。


13

有个成语，“一叶障目，不见泰山”。

本身是个笑话，但对于某些人来说，笑话可以成真。

神树果实赐人永生，树枝燃烧发烟可制造幻境，树枝磨成粉末又能唤醒人的回忆。

而神树树叶，放在人眼前，可以让使用者隐身。


为了找到人工制造果实的方法，管理局启动过伊甸园计划，一颗试验品在柒手上。协会没有果实，但他们有一节树桩，树枝和树叶。他们同样在研究如何制造果实，最后接近成功的却不是果实，而是树叶。

司徒清明和谢青的联系建立在协会人工制造的树叶上。谢青走上不归路，留下的树叶枯萎，司徒清明便提着枪千里迢迢杀过来，借用树叶的力量潜入管理局，找到了我。

我当时没醒，司徒清明把一颗人造果实放在我枕头底下。大小姐当时在我身边午睡，另一颗便落在它的铃铛里。


我后悔了。

我真的不应该挑拨谢青和猫的关系的。

“主要是放在人身上难度比较高，我一只手还得夹着树叶，干活不太方便，季小姐。”司徒清明补充。

“这么做的理由呢？”


司徒清明想了想，“因为季小姐你的心不在老大这，他很无奈。”

“我听他说，你欠了他十年工资和奖金，欠他很多东西，唯独这件不在你手里。老大叫我有空帮你要回来，后来他从协会消失了，我想问他什么时间有空，联系不上人，就找来了。”

他又补了句，“我帮他调查过你的关系网，除了他，还有一个军官，一个鹰眼，还有你们管理局的No.1。第一个人死了，第二个打不过老大，只剩下No.1了。”

我想提醒他，人心的归宿不一定是另一个人，我的心一直都在流行小说，舞鞋，春茶和被扣下的工资单那里。加上工资单是因为没有钱我便没有以上一切。

再一想，司徒清明话里的重点是易月生。


有件事管理局和协会能达成共识：身为No.1的易月生在某些方面非常渣，非常狡猾，非常抠。

这人有时会抱着一只白色波斯猫出任务，猫有个奇怪的名字。恰好有时他会拿这个名字称呼我。

猫是易月生的一个标签，我是他的另一个标签。想接近No.1的人很多，这两个标签是突破口。


41年末的蓉城耗子洞，我借了王小二的白鬼身份打入黑洞协会内部，和司徒清明第一次见面。

我和他站在偏僻别墅的窗外，易月生坐在室内长桌尾，司徒清明拿纸扇远远地一点：

“你相信老鼠能够咬死大象吗？”

“杀管理局的No.1，很多人做不到，但我和你可以。”

我最后见到司徒清明是北极，德国皇帝号沉没，我们仨人挤在救生艇里在海面上飘荡，他烧树枝的表情无比肉痛。


在协会楼顶，我拿走谢青的忠诚，换他带十人执行小组离开了黑洞协会。

忠诚针对个人，司徒清明只是他曾经的手下。因为沈衣，谢青还砍了他的左手。

替背叛组织的前任上级复仇，和代表组织暗杀敌方头目，显然后者更加常见。我压低嗓音问他，“司徒清明，你来到底是代表谢青还是协会？”

出人意料的是他摇头了，“季小姐，我是为自己。”


14

司徒清明将窗户开到最大，我的眼睛逐渐适应黑暗，看清他穿的是碎花外套，一身打扮适合约会，不像是来杀人的。

“季小姐，协会详细的调查过你。你容易轻信别人，枪法一般，做事的目的性却很强，经手任务完成的很漂亮。”

司徒清明换了个慢悠悠的语调，一板一眼开始背书，“你大病初愈，我拿枪问你要人，你临危不惧。推理我从哪里来，了解到协会关于神树的研究，还在枕头下面留一手。”

“都说你是管理局的吊车尾，不务正业，游手好闲。可我觉得，你是真正的一颗心都扑在管理局上。这点连易月生也做不到。”

从熟练程度来看，协会很重视我。

“他的私心是守护管理局，毁灭协会，和你。季小姐，好好想想吧，有什么事是你为了自己做的？”司徒清明倚着窗台，摇头晃脑的念，空荡荡的左衣袖跟着他晃。

外面的圆月又近了几分。


我原本很确定司徒清明深夜上门是杀我灭口，现今我在“深夜拜访”这件事上打了一个大大的问号，他本人可能压根不在这里。

我在做梦，欣赏魔术，经历神树的幻境。

或者一切都是真的，仅仅是超出了我的理解范围。是我不愿意相信。


“季小姐，你在易月生那里丢的是‘自我’还是‘爱情’？待会回答问题别说错，我只能帮你到这了。”上学时，洋文老师也是这个表情盯我，哀其不幸怒其不争。

“确实是老大让我来的，他说有天要是联系不上他，千难万险也得帮季小姐把债要了。”

“哦，你说报酬？季小姐，都说了我是为自己做这件事了，欠人情的感觉不好，老大借给我一条船，我替他办事，有来有回。”

“季小姐，我要回去找沈衣了，他游历在外，很久没看见我这个人渣犯病，应该会想我的。”

“后会无期，季小姐。”

司徒清明告别完，从窗台跳到了月亮上，又从月亮上跳到远处的楼顶——大小颠倒，远近不分，梦的特征。

我使不上力气，用食指戳着自己的脸，大拇指伸直，想象自己拿着枪，“呯——”


大小姐趴在窗台上，已经睡熟了。月亮好端端的挂在天边，距离遥远。

没有任何与司徒清明有关的痕迹。

房间的门是开着的，易月生背手站在那里，像是把宠物放在家，才从外面遛弯回来的路人。可我的感觉是他已经在那里站了很久，在司徒清明到来前他就在那，是我没看见。

“大小姐，”他向我示意，摸黑找到椅子坐下了。我能看见他的脸，一如既往地面无表情。

他擅长灭掉窗户里的灯，用一双空洞的眼看我向他要工资要任务要说法，今夜仍是如此……

我眨眼，两颗星星挂在窗户上，一边一颗。


“易月生，我有事问你。”

老狐狸哦了一声，手指向床头柜，“大小姐，喝茶吗？才泡好。”


15

我在易月生身边很多年，得到一条宝贵经验是老狐狸泡的茶可以喝，但他的酒往往要人命。随之而来的惨痛记忆在眼前闪过：我找他要工资，十有八九都是这个开头。

结局是我空手而归。

照这样下去，不管我要说什么，主动权都会落在他手里。事不宜迟，单刀直入才是上策。


“易月生，我当年进管理局是你盖章，我抵押了‘自我’签订契约……”我斟酌用词，眼瞅易月生换上困惑的表情，潜台词我很熟悉：大小姐我知道你想的事但我假装不知道给你留个面子。

“——但今天有个朋友告诉我，并不是这样。”

“大小姐你是几点醒的？”

“有点时间了。”

“可我下午探望时，你还在休息。”

他根本没办这事，抱着猫和黎家铭喝了一下午的茶。阳光正好，俩人各自处理手头报告……我忙着追蝴蝶。

“当时我在闭目养神。”

“那请问朋友是从哪进来的？大小姐你别误会，我问过鹰眼了，今天除了我没有人来。”

“我们是用信鸽联系的。”

“大小姐你真是多才多艺，”易月生从牙缝里挤出干巴巴的赞美，“改日请务必将朋友介绍给我认识一下。我养的猫最近不太听话，想学些训练动物的技巧。”

我就不应该让他接话。


“大小姐，无事我便回了。老年人需要规律的睡眠。”老狐狸得寸进尺，使出一招转移话题。此刻我若听他安排目送人离开，日后定会追悔莫及。

可是，可是。我真的应该问他要东西吗？

除非我不想在管理局待了。

“抽屉里有封信，你可以看完再问。”易月生背身过去，“不要拿枕头撒气。”


我以为自己看完信会有反应——怀疑，猜忌，恍然大悟，如释重负，等等，统统没有。用黎家铭的言情小说调子描述便是“她心头一块巨石落地，填平了眉宇间的沟壑”。

白纸黑字，浅显易懂，毫无破绽。

答案来得太容易，连违和感也捎上了。


易月生看着季萱，看她读信，看她拉开抽屉找东西，看她从枕头下摸出枪来，指向自己，动作流畅一气呵成。

“大小姐，有话好好说，你现在需要静养和休息。”易月生凑近耳语，两指夹住枪管，铁铸刀削纹丝不动。

月光穿过她的头发，易月生很想伸手摸一摸。

季萱的身体在抖，声音走调，语气却很坚定，“易月生，我有一只耳钉在你手里，近来玛瑙市场行情大涨，你又不发工资，希望你能还给我。”

“我在果实那里的抵押，也还给我。”


“管理局的规矩从来都是一物换一物，有筹码，我自然可以还。”易月生掏出怀表交到她手上，换走了枪，“开个价吧，大小姐。”

“对于放弃了永生，又没有叛逃到协会的执行员，管理局都是怎么安排的？清洗记忆？”

“妥善安置，逢年过节领导登门拜访，我司的待遇向来比协会的好。”易月生拍打干净长衫上的尘土，清清嗓子，茶杯推至一旁。

“那还真是吸引人。”季萱之前从抽屉里翻出来些东西，正咬着梳子扎头发，檀木香气随手指翻涌，“易月生，我之前消失了一年，所有人都以为我死了的时候你还保留了我的排名和权限。现在我想退出管理局，你会让我走吗？”


16

管理局每份言简意赅，客观公正的报告书背后，都有一位抱着若干废稿的鹰眼。他们负责监督执行员的工作，具有极高的权限和几乎全知全能的情报网络。

而我的好友，督察处长黎家铭写起报告书来，从来都是夹叙夹议，添油加醋，全篇充斥着不负责任的心理描写和完全基于想象的妄自揣测。

他早年干过导演，欠我演出费几十年不还，现在还逼我读他新写的报告，说是核实细节，好封存入档。

我浏览一番，想起市面上最近流行的爱情小说里有本《春江花月夜》，作者佚名，但文风和他极为相似。看来黎家铭能在易月生的克扣下活得滋润，没少挣外快。


17

“大小姐，别演了，猫都听不下去了。令堂当年为此特地熬夜，顶着一双兔子眼来找我。你和她比，胜在绷得住脸。”

世上无难事，只要厚脸皮。老狐狸从来都是坦坦荡荡做亏心事，想来与母亲多年的敲打密不可分。

几片云随风漫游，繁星时隐时现。易月生结束对峙，收好枪，在窗台边站了很久，投在床上的背影随光线明灭变化。

“大小姐，我知道你的朋友是谁，知道你有问题，知道你刚才是什么意思。我这有个故事，你听听就好。如果不满意，权当我没说。”


执行员三大必修课：入无人之境，扮猪吃老虎，顾左右而言他。大白话是厚脸皮，装孙子和撒谎。

从一只老狐狸手里得到答案，和让一个正常人相信历史管理局存在的难度差不多。我能做的，最多是综合运用以上所学，设个圈套，祈祷易月生路过的时候透露点信息让我调查。

但他可能是过于无聊，自己主动放弃挣扎，一头钻了进去。

“大小姐，说起来你不信，我等这一天很久了。你一个优点是沉得住气，我不说，你不问。缺点是沉得住气，我想和你说都找不到理由。”

他损我也没有理由。


有些事不该看，不用听，不能说，但不代表不存在。越是逃避，掉落的种子在心里生长越是疯狂，直到遮天蔽日，郁郁葱葱。

人无法想象没见过的东西，他们对新事物惊讶，部分原因是见得太少，联想能力弱，胆不够大。

见荷叶时，我以为易月生喜欢她，后来证实他最爱的还是法币和大小姐。日后我又以为他爱母亲多年，照顾我是因为我一举一动里都有母亲的影子。黎家铭和我讨论过，如果竹原千雪的机关人偶当时没有炸干净，易月生大概会从技术部手里抢一只，藏在他的小金库里。

现在他告诉我，“大小姐，这么多年来，我对你一直抱有私心。从进管理局开始，直到现在。”

“我有很多事没有告诉你，但我从来不说谎。签订契约时，果实拿走的确实是你的‘自我’。至于爱情在哪，大小姐，你应该问问你的事业心。”

“大小姐，你对我一直有怨言。现在你的人生已经在自己手上了，养花跳舞看小说，都随便你。你想退出管理局，想谈恋爱，远走高飞也可以。”

“大小姐，我说完了，如果你要走，我派车送你。但希望你能留下件东西，给我一个念想。若身无长物，剪一束头发也可以。人老眼花，没什么东西揣在怀里，心口漏风。”


18

“黎家铭，我觉得你在管理局干这么多年真的太屈才了，真的。”我把报告书交还给他，把夹在其中的《春江花月夜》手稿放在桌子上，气沉丹田，“你不应该叫‘佚名’，你应该叫‘大小姐肚子里的一条虫’。”

青年惨叫一声，“我这是在试验！鹰眼写了那么多年报告书，就不能随时代发展与时俱进吗？”

“与时俱进可以，但你写言情小说多年，现在开始编我和易月生的办公室恋情，还从大小姐的视角写，你的良心不会痛吗？”

“季萱！现在到底是谁没良心啊！哪有执行员兼职做助理还在他办公室里抱着他的猫喝着他的茶听鹰眼讲故事呜呜呜呜呜呜呜——”我放猫，大小姐扑脸，门口的易月生把他连人带椅子干净利落的拖了出去，不忘吐槽，“大小姐，下次早点动手，坐久了腿麻。”

他分明是乐在其中。


19

铛铛钟声传来，天快亮了。十二个小时里足够发生很多事，比如一次擦枪走火，一个会议，一场对峙。易月生向我坦白的心思，前几天我在大小姐身上听过一次，同样的夜里，当时是呢喃自语，现在是滚滚雷鸣。

“易月生，你喜欢的到底是我，还是我身上母亲的影子？”

他摇头，“季萱，喜欢便是喜欢。你很像她，不代表在我眼里你就是她。我爱慕令堂多年，跟随她，尊重她。她没有选我，不妨碍我喜欢她，两码事。她和你也是两码事。”他极少直呼我名，除了提到母亲。

“我尊重你的选择。”他把枪还给我，卷起袖口，示意并无武器在身。


“假若有一男子，温文尔雅，嫁否？”

“不嫁。”

“又位高权重。”

“不嫁。”

“睿智且多金。”

“世间真有此人？”

“不认识自己上司，扣钱。”

彼时易月生提着轻飘飘的B-奖金单子交到我手里，眼里满是怜悯。几日后他出任务，我让谢青把大小姐抱到树上晒了一天太阳，他来找猫时我佯装午睡，心想平账了。

而今他在等我的回答。

管理局的执行员都擅长讲故事，我想不出来什么合适的说辞，搜肠刮肚，只有一个故事回他。


“易月生，我小时候有段时间很讨厌你。”

“每次你和母亲出门，我都在你的账本最后画只猫，把你的笔泡在鱼缸里，太阳下山前再挂回去。你找不到的字画，被我撕碎垫了鸟窝。”

“我讨厌你是因为私塾先生告诉我，有无之相生，难易之相成，长短之相刑，高下之相盈，音声之相和，先后之相随，恒也——人有优缺点，有强弱点。先生布置作业，让我描述身边人的优缺强弱。可我找不到你的弱点。”

“我交不上作业，先生不信，我说是因为你没有弱点，他更不信了。我最后换了个人交作业，可我没有撒谎，所以我讨厌你。当时我干劲满满，用自己的方式坚持不懈报复你，很长一段时间。”


“后来你放弃了。”易月生用手支着脑袋，若有所思。“感谢大小姐当年不杀之恩。”

“后来我打碎了父亲特别喜欢的那个花瓶。母亲让我谨慎处置，我看见了你。你正好喝醉了。喝醉酒是不好的事，你平常都是以茶代酒，那天喝了个酩酊大醉，正好替我背锅。”

“我放弃是因为那天我知道了你的弱点——你也是有弱点的正常人，而不是寺庙里的神像，我不能和正常人过不去。”其实我的心在滴血，当年我为什么不能咬牙为民除害，把老狐狸的算盘悄悄砸了，现在他也不会如此能祸害人。


和小孩子讲理是一件很累的事，因为他们有自己的逻辑观。上房揭瓦下河摸鱼，用树枝捅蚂蚁窝，被炮仗吓尿裤子，在他们眼里都是正常的，理直气壮问心无愧。大人的某些行为在他们眼里是不正常的，抽烟喝酒打麻将，他们为此疯狂，欢天喜地又哭哭啼啼，于是这些都成了弱点。

我坚信人无完人金无赤金，有弱点的人才正常。易月生在我心中原本是奸诈的账房先生，高高在上冷酷无情（特指欠债不还扭头就忘）的管理局头目，后来我发现他也会喝醉，也会受伤。他在我心里的的形象逐渐清晰鲜活，从白纸上一袭青衫的写意画，到他和大小姐立在桃花树下的风景画，最后发展到电影。

“所以？”老狐狸好像听入迷了，催我往下讲。

“易月生你也有七情六欲，那我继续在管理局待着，和你谈谈恋爱喝喝茶也没什么损失。”千不该万不该我多嘴一句，“我以为你的温柔都留给大小姐了，它上蹿下跳你从来不管，还抱在怀里一番疼爱。挑食喂鸡肉，闯祸不挨揍。”


20

完了，全完了。

我和易月生勾心斗角半晚上，绝口不提大小姐一个字，现在被我自己爆料出来，晚节不保。

易月生眼眯了起来——特别像狐狸，“大小姐，我给猫换饲料是半月前的事，谁告诉你的？”

“您听错了我什么都没说，我说的是您对我特别温柔特别好，谁说您不好我第一个和他急。”我用十二万分真诚的眼神，含情脉脉看着他。祈祷外面赶紧放个烟花，转移他的注意力，爆竹也行，协会搞事杀人放火也行。

易月生原本在窗台边站着，我坐的位置离他两米远。他几步跨过来，“大小姐，我对猫好，你吃醋了？”

“没有的事没有的事。大小姐独得恩宠许久，上床下桌来去自由，我怎么可能吃它的醋。”我拼命摆手。


假如他知道了我这半个月在哪，以后我要工资，易月生只消一句话，“大小姐，你当年和猫一块如何……”我就得乖乖退散。他记性好，年少无知的我撕账本剪窗花，削毛笔做竹笛，都被他用一只猫不动声色的报复了。现在他要是再发现我和猫有关系，争论时顺理成章捎上理由，我在气势上先输一截，永无出头之日。

黑历史害死人啊。


“大小姐，”他从怀表里取出那只耳钉给我戴上，手指擦过耳垂，“我还没问你，那位朋友是谁。”

“黎家铭！”铿锵有力斩钉截铁。

易月生摇头，“大小姐，再好好想想。”

耳钉抵押给易月生后，另一只成了鸡肋。我拿线穿了条项链戴着。易月生不慌不忙，解开暗扣，戴上，欣赏自己的劳动成果。他盯得我后背发毛，“易月生，你不要不信……”

“大小姐，有句话现在特别适合你，”他耳语，“沉默是金。”

接着是一个吻。开始是气流拂过，轻柔的叹息，温热触感令人沉醉。蜂蜜在心头涌动，连带身体每个角落伸展。利刃划开果壳，水没过头顶，齿轮拼合，机器转动，咔哒一声，呼吸心跳重叠。

他拿走了你的听觉和视力，奉上酒，你饮下，昏沉过后是新的世界。你又能听见和看见一切了，名为“感情”的暗流裹挟着你前进，所见所及，鲜活肆意。


易月生笑起来很好看，瞳孔里映出我绞尽脑汁思考的窘样。晨光熹微，窗户朝南，于是在我眼里他整个人都笼罩在一层薄薄的光雾里，少了份威严，多了份随性。

我放弃了，躲得过初一躲不过十五，坦白从宽抗拒从严的道理我是懂的，“易月生，”我唤他，打算供出同谋。话没说完被他一把抱了起来，“大小姐，直呼顶头上司的名字，在管理局是要扣钱记过的。”

“那我以后喊你老狐狸？”

“大小姐，你的演技还需要锻炼，”他的唇抵着我的额头，抬眼向上看去是片浅灰色阴影。“我养的猫从来不爱办公桌，更不用说纸片了，油墨气味太重。”

“大小姐，路不太平，我会一直在。”


∞

今天黎家铭难得早起写剧本，他布置妥当，摩拳擦掌之际突然开始打喷嚏，一个接一个。

“谁这么想我啊。”他拉开窗帘，楼下的法国梧桐已成林海，有人骑车叫卖早点，叮叮当当的车铃声与远处的汽笛交相呼应。风吹乱了他桌上的稿纸，带来市井的烟火气息和花香。

再下几场雨，夏天便要来了。



END
